前回は 間接疑問文の 授業を しました。
間接疑問文は 組み合わせ疑問文です。
疑問詞を 使った 疑問文と ふつうの文を 組み合わせます。
"I_don't_know_who_you_are."
「私は あなたが だれかを 知りません」
または "Do_you_know_where_she_lives?"
「彼女（かのじょ）が どこに 住んでいるかを あなたは 知っていますか」などの 文が 作れます。
間接疑問文は いくつかの 注意が 必要です。
まず 1つ目です。
例えば「彼（かれ）は だれですか」を 英語に しましょう。
"Who_is_he?"です。
これは ふつうに "Who_is_he?"です。
これと 組み合わせて 間接疑問文を 作ります。
「私は その時 彼（かれ）が だれかを 知りませんでした」という文に しましょう。
「私は 知らなかった」になると どうなるでしょうか。
"I_didn't_know"です。
過去形に しなければなりません。
なぜなら「私は 知りませんでした」と 過去形だからです。
この2つを 組み合わせて 間接疑問文を 作ると どうなるでしょう。
この 2つの組み合わせである "Who_is_he?"の部分が ここに 来ます。
どのように なるでしょう。
今まで通り 同じように 考えると この "who_"がきます。
この "who_"は 先頭では なくなりました。
順番を 元に もどします。
主語と 動詞です。
これで "I_didn't_know_who_he_is."
「私は 彼（かれ）が だれかを 知りません」となります。
この時には 注意が 必要です。
この文でも まちがいでは ありません。
これと 組み合わせた時を考えます。
「彼（かれ）は だれですか」というのは 今 聞いている ことです。
しかし「私は 彼（かれ）が だれかを 知りませんでした」はどうでしょう。
「彼（かれ）が だれか」の部分も過去の話となります。
どうなるでしょうか。
これを 書きかえます。
こちらが 過去形の"didn't_"に なっています。
そのため この"he_is"も 過去形に しなければなりません。
"I_didn't_know_who_he_was."と 過去形に します。
時制が ちがいます。こちらは現在の話です。
こちらは過去です。
このような文を 間接疑問文で 組み合わせる時の注意点です。
組み合わされた 部分の 動詞の 時制に 注意してください。
これが 1つ目です。
2つ目を 見てみましょう。
2つ目の例文は どのようにしましょう。
このような話を よく 女の子が 話すかもしれません。
「○○君が あなたのことを 好きだと 言っていました」
"Who_likes_me?"
これは どのような 意味でしょう。
これは「だれが 私を 好きですか」となります。
この文で 注意することを 話します。
疑問詞の 疑問文の時に 使った文を使います。
疑問詞の 疑問文は 後ろにあったものが "who_"になります。
その"who_"が 前に きたので 疑問文の 順番に なりました。
こちらの文を 例えば「ケンタくんが 私を 好きです」にします。
"Kenta_likes_me."です。
ここの"Kenta_"の部分を "who_"にして 聞いているので "who_likes_me?"です。
もともと この"who_"は 前に あったものです。
前にあったものが 同じ場所に ある時は 順番は 変わりません。
ここは 疑問文の形では ありません。
このように 主語を 聞くときは "Who_likes_me." そのままの 順番で 聞きます。
「私に だれが 私のことが 好きなのか 教えてください」にしましょう。
「私に 教えてください」
これは どうなるでしょう。
これと 組み合わせた 間接疑問文です。
"Please_tell_me"です。「私に 教えてください」
"Please_tell_me"の 後に "Who_likes_me"を 持ってきたら 順番は どうなるでしょうか。
先ほどは これは "who_is_he"という 順番に なっていました。
ここを "who_"にすると 順番は 元に もどります。
次に "he_"がきて 過去形に 合わせ "was_"にしました。
こちらは どうなるでしょうか。
"Please_tell_me_who" もともと これは 前に出ているので 順番は 変わっていません。
そのため 変わりません。
"Please_tell_me_who_likes_me."に なります。
主語が 疑問詞になっている 疑問文の時です。
その文に 間接疑問文を 組み合わせる時は そのままの 順番で いいです。
これが 注意の 2つ目です。
間接疑問文 今回の2つの文や 前に学んだ文は 短い文でした。
しかし 長文などで 出題されると 混乱しやすくなります。
しっかり この形を おさえてください。